# n选k问题以及优先队列的应用

[本文例题](http://codeforces.com/contest/1140/problem/C)

#### 本文的n选k问题就是从n个中选k个的最值问题(不大于k或者不小于k，k只是一个限定条件)

**引例**

如果有一个题目是这样的：从n个数中选1个数，这个数最大，应该怎么做呢？

这个大家肯定都知道，就直接for一遍就行了。

现在问题变成，从n个数中选2个数，使和最大，应该怎么做呢？

这个问题就会出现分歧了，是两重for暴力呢，还是先排序直接算最大的两个呢？

现在问题变成，从n个数中选3个数，使和最大，大家会怎么做呢？

大家肯定是排序然后选开头三个啦，我想没有人会三重for暴力的。

...

现在问题变成了，从n个数中选k个数，使和最大。

肯定是先排序啦！

**但是！我们还可以这样想：**

我们用优先队列来解决。第i个数放入优先队列，sum += a[i]，如果优先队列里面的数字大于k个，那么我就把最小的pop掉，top从sum里面删掉。

代码就长这个样子：

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main()
{
    priority_queue<int,vector<int>,greater<int> > q;
    int sum = 0;
    for(int i=1;i<=n;i++)
    {
        q.push(a[i]);
        sum += a[i];
        if(q.size()>k)
        {
            sum -= q.top();
            q.pop();
        }
    }
    printf("%d\n",sum);
    return 0;
}
```

代码应该很好懂。

现在，问题变了，现在我可以在n个数里面选不大于k个数，使得和最大，应该怎么做呢？

有读者一定很疑惑，选不大于k个，那当然是选的越多越好了，就选k个，问题不就是和上面是一样的吗？

**当然不是这样的**

如果序列里面有正有负，并且负数多，正数小于k个，那么我们只需要取所有的正数就可以了。

其实我们可以这样解决：

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main()
{
    priority_queue<int,vector<int>,greater<int> > q;
    int sum = 0;
    int mx = 0;
    for(int i=1;i<=n;i++)
    {
        q.push(a[i]);
        sum += a[i];
        if(q.size()>k)
        {
            sum -= q.top();
            q.pop();
        }
        mx = max(mx,sum);
    }
    printf("%d\n",mx);
    return 0;
}
```

我们每一次都记录一个最大值，问题是不是就完美的解决了呢？

***

现在大家已经对优先队列有一个认识了吧！

现在我们来看本文的例题：

首先题目大意很简单，每一个playlist有很多t和b，我们可以选不大于k个，但是贡献是sigma(t)*min(b)。

求最大的贡献。

**分析**：

我们需要求的是最小的b乘上选择的所有的t的和，我们就可以先按b排序，这样我们遍历序列的时候当前的b[i]就是最小的b[i]，上面的都比他大了，然后我们把t[i]放进优先队列里面，过程和上面的选不大于k个数一样，更新最大值，这个题目就做完了。

大家应该已经可以AC这个edu场的C题了吧！

参考代码如下：

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long ll;
const int maxn = 3e5+7;
int n,k;
struct node
{
    int t;
    int b;
}Q[maxn];
priority_queue<int,vector<int>,greater<int> > q;
bool cmp(node x,node y)
{
    return x.b>y.b;
}
int main()
{
    scanf("%d%d",&n,&k);
    for(int i=1;i<=n;i++)
    {
        scanf("%d%d",&Q[i].t,&Q[i].b);
    }
    sort(Q+1,Q+1+n,cmp);
    ll ans = 0;
    ll sum = 0;
    for(int i=1;i<=n;i++)
    {
        q.push(Q[i].t);
        sum += Q[i].t;
        if(q.size()>k)
        {
            sum -= q.top();
            q.pop();
        }
        ans = max(ans,sum*Q[i].b);
    }
    printf("%lld\n",ans);
    return 0;
}
```



**总结：**

优先队列是一个很厉害的数据结构，对于求最值的问题有很好的解决能力。

这道题在CF上只有1.5K的通过量，可以看出大家对于优先队列还是不能拿来就用。

希望本文可以帮助大家认识这一类问题，希望大家在以后可以很好的解决这类问题。

感谢大家阅读