# 如何让爆搜AC?

### 前言

爆搜是算法竞赛中比较常用的技巧，顾名思义，爆搜就是不断的尝试，直到尝试出符合条件的值。但是爆搜往往的时间复杂度都是巨大的(指数级别的)，所以对于小数据来说(小于20)，爆搜一般都是可以过的，但是对于较大数据(1000)的级别的题目，爆搜肯定是不能过的，本文将从一道题目开始，从爆搜的TLE逐步改进代码让其AC。

#### 本篇文章适合会写爆搜的朋友们，如果没有爆搜的基础，~~应该没有人不会爆搜吧~~，可以先去学习一下怎么爆搜。(肯定一学就会)

###### 前置技能：dfs



***

### 下面进入正题

首先，大家不妨看一下这个题目：[采药](https://www.luogu.org/problemnew/show/P1048)

相信很多的人都做过这个题目吧，相信很多读者都学过01背包，这个题目就是一个彻彻底底的01背包问题，但是读者们闭着眼都可以把这个题目AC了吧。

但是如果没有学过01背包的读者们，会怎么做这个题目呢？首先考虑肯定是dfs，而且我敢肯定，大家的dfs肯定都长这个样子：

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int maxn = 10000+7;
int T,m;
int w[maxn],t[maxn];
int ans = 0;
void dfs(int now,int sum,int time)
{
    if(time<0) return;
    if(now==m+1)
    {
        ans = max(ans,sum);
        return;
    }
    dfs(now+1,sum+w[now],time-t[now]);
    dfs(now+1,sum,time);
}
int main()
{   
    scanf("%d%d",&T,&m);
    for(int i=1;i<=m;i++) scanf("%d%d",t+i,w+i);
    dfs(1,0,T);
    printf("%d\n",ans);
    return 0;
}
```

(本文剩余代码将会省略main函数和头文件和变量声明，只提供dfs函数的展示)



然后编译运行之后，竟然过了样例，兴高采烈的点了提交，然后反馈了7个TLE。



不要急，按照笔者的思路，大家会一步一步的AC这个01背包模板题。(不要笑，很严肃的)



首先我们先来看一下这个dfs部分，dfs是void类型的，并且将ans放在全局变量去更新，那么我们能不能把dfs改成返回值就是ans呢？当然可以。



然后我们开始改：

首先我们把全局变量的ans删掉，dfs的返回值改成int，并将dfs()形参中的sum删掉，因为我们的答案由dfs返回，自然就不需要计数的形参了。

```c++
int dfs(int now,int time)
{
    if(now==m+1) return 0;
    int dfs1 = -INF,dfs2 = -INF;
    dfs1 = dfs(now+1,time);
    if(time>=t[now])
    {
        dfs2 = dfs(now+1,time-t[now])+w[now];
    }
    return max(dfs1,dfs2);
}
```

然后我们的dfs就变成了这个样子。



然后大家就可以把这个代码交上去了。

***



~~大家都回来了吧，肯定都是TLE吧~~

如果大家把相同的now和time的输出打印下来(打印就是printf啊)，会发现，输出是一样的，那么我们就把相同的now和time的返回值记录下来，保存在vis\[now]\[time]里面就可以了，就像下面这个样子：

```c++
int dfs(int now,int time)
{
    if(~vis[now][time]) return vis[now][time];
    if(now==m+1) return vis[now][time] = 0;
    int dfs1 = -INF,dfs2 = -INF;
    dfs1 = dfs(now+1,time);
    if(time>=t[now])
    {
        dfs2 = dfs(now+1,time-t[now])+w[now];
    }
    return vis[now][time] = max(dfs1,dfs2);
}
```

dfs的开始，我们检查一下vis数组有没有东西，如果有，我们直接返回，就不需要爆搜了，如果没有，我们就给他填一个东西进去，这个填进去的东西就是dfs的返回值。

vis数组要初始化为-1。

好了，现在各位都成功AC了这道01背包模板题了吧。

***



### 总结

其实我们上述的记忆化搜索过程就是一个dp(动态规划)，为什么我们要写记忆化搜索呢，因为dfs的爆搜是很容易想到的，对于很多人来说，推dp方程是一个很痛苦的过程，我们不知道设置几维的dp才能明确的建立递推关系，但是对于dfs来说，dfs中传的形参是很具体的，所以我们很容易的写出dfs的爆搜程序，我们将它改成记忆化搜索之后，我们就在无形中将dp的转移方程推导出来了，然后我们就可以顺利AC啦！



但是记忆化搜索有以下需要注意的点：

１．vis数组的初始化：我们需要将vis初始化成一个程序中不会达到的值，例如上文的题目中，我们采药的价值总是正的，所以-1就是这个程序无法到达的值。

２．记忆化搜索可能无法压维(无法改成滚动数组)，所以空间开销较大。

３．记忆化搜索本质上还是一个搜索，是一个dfs，所以记忆化搜索的常数比较大，一般比dp慢一点，但是绝大部分情况都可以卡过时限。



最后，本文改编自洛谷日报：[[洛谷日报第82期]聊聊动态规划与记忆化搜索](https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingshare?context=%7B%22nid%22%3A%22news_8788462750598786831%22%2C%22sourceFrom%22%3A%22bjh%22%2C%22url_data%22%3A%22bjhauthor%22%7D)





